Spesso il processo di aiuto per un bambino non inizia da una valutazione
diagnostica, ma inizia conoscendo i suoi genitori.
Benvenuti in questa video lezione in cui ci occupiamo di consulenza alla famiglia.
Ci sono diversi modi in cui le famiglie entrano in contatto con un servizio sui
disturbi dell'apprendimento. A volte le famiglie richiedono una
consulenza dopo la sollecitazione della scuola.
Magari l'insegnante ha rilevato in classe delle difficoltà e ha
ritenuto che queste difficoltà fossero meritori di un approfondimento e quindi
ha richiesto una valutazione. Altre volte la famiglia arriva su
iniziativa autonoma per cui, un po' per togliersi il dubbio, richiede una
consulenza riferendoti di aver rilevato delle difficoltà nel proprio
bambino. Questa rilevazione delle difficoltà
giustamente non è quasi mai accompagnata da dati oggettivi, è
sempre un dato esperienziale che ti portano per cui possono raccontare
per esempio di difficoltà specifiche su un ambito disciplinare in
particolare, per esempio fa molti errori quando scrive o scrive male non si
capisce nulla, oppure legge molto male o fa fatica a capire quello che legge.
Altre volte le difficoltà che ti riportano riguardano un po' l'atteggiamento
del bambino in generale verso i compiti, per cui quando è il momento
di fare i compiti è sempre una lotta, oppure fa fatica a concentrarsi mentre
sta facendo i compiti, si alza in continuazione o gli cadono in
continuazione alle cose, si perde materiali di scuola, non scrive
i compiti e quindi ogni pomeriggio è una continua ricerca del
ricostruzione di tutti i compiti che c'è da fare nelle chat di classe e
tutto questo comporta grandi criticità nella gestione da parte loro e tante
volte anche veri e propri conflitti, per cui quando richiedono una
consulenza da questo punto di vista richiedono anche in maniera più o
meno celata cosa posso fare per dare una mano al bambino, per questo
nell'introduzione dicevo che spesso non è il processo di
inizia dalla valutazione ma inizia proprio nel momento in cui i genitori
ti portano queste istanze. È molto importante lasciarli parlare,
raccogliere il loro racconto, ascoltare la loro narrazione, il
loro modo di raccontarti le difficoltà del figlio dice molto anche
della loro interpretazione delle difficoltà, alcune volte i
genitori arrivano già con un'idea più o meno precisa di quelle che
sono le difficoltà che dicono secondo me è un disturbo dell'attenzione o
secondo me è un bambino dislessico perché magari sono sensibilizzati in
qualche maniera su questi temi o perché un po' ingenuamente semplificano il
problema del bambino che fa fatica a fare i compiti con un'etichetta.
È nostro compito in quel senso ascoltare la loro idea, quello che
loro sanno già del tema ed eventualmente aiutarli a superare certi
fraintendimenti e non cadere in alcuni stereotipi ed effettivamente iniziare a
mettere le cose nella giusta prospettiva lavorando già in fase di
primo colloquio sull'interpretazione che loro hanno del
problema. A volte quando i genitori escono dopo un'ora e mezza di
primo colloquio ad esempio escono già con alcuni strumenti
pronti all'uso a cui magari loro non avevano pensato e che però danno
loro un'immagine di allora se devo fare così allora probabilmente sono io
che sbaglio in certi in certi frangenti e quindi da lì possono
nascere un po' di sensi di colpa, da lì può nascere anche un certo
astio verso il clinico perché dice io ti ho portato una difficoltà legata al
mio figlio e tu stai dicendo che la colpa è la mia. Tante volte è proprio
il trucco è entrare proprio in punta di piedi nel vissuto di queste
famiglie, un po' perché loro ti stanno aprendo una finestra del loro
vissuto ed in qualche maniera questo vissuto è in equilibrio tra quello che
dovrebbe essere quello che loro sono riusciti a costruire effettivamente per
cui non bisognerebbe mai essere eccessivamente direttivi nell'attribuire
una responsabilità su questi di questi comportamenti ma quanto piuttosto
ispirare ad un'interpretazione di questi elementi come ti fa sentire
quando il bambino fa così come stai quando quando il bambino non si
vuole mettere a fare i compiti secondo te non si vuole mettere a fare i
compiti perché non gli interessa quello che sta facendo perché è più
interessato ad altro come quali sono gli interessi del bambino in che modo tu
gestisci questa questa fase che mi racconti essere così critica al
pomeriggio. In linea generale tendenzialmente non consiglio mai un
approccio eccessivamente schematico al primo colloquio
benché esistano sostanzialmente due modi per condurre questo
primo colloquio. Uno più strutturato che forse è più consigliabile perché
magari alle prime armi quindi ha bisogno di una struttura di un
riguardo dentro il quale muoversi e quindi esistono alcuni strumenti che
sono disponibili effettivamente consigliati da alcuni autori per
condurre proprio il primo colloquio che proprio metodologicamente passano in
rassegna tutta una serie di elementi che sono poi gli elementi che la
consensus conference sottolinea essere particolarmente importanti proprio in
una fase di raccolta amnestica e quindi questo è un approccio più più
schematico strutturato. Un secondo approccio invece più decisamente più
libero e cioè non fa riferimento ad uno schema del tipo sì no e quindi è
una tabella da compilare ma fa riferimento ad uno spazio ad un
momento di confronto che è molto aperto con i genitori e che benché abbia
sicuramente dei lati positivi perché dona al contesto del colloquio una
dinamicità che è più simile al dialogo che alla raccolta di
informazioni dall'altra parte espone un po' al rischio di
dimenticare dei dettagli che magari sono importanti per il futuro
inquadramento e che però tuttavia c'è sempre tempo di chiedere in un secondo
momento dal momento che i percorsi diagnostici molto difficilmente
iniziano e finiscono nel giro di un paio d'ore insomma certe volte gli
chiedono anche diversi giorni o settimane per essere portati avanti per
cui si fa sempre in tempo ad integrare le informazioni anamnestiche
non toglie però che è bene avere un'idea generale di quelle che sono le
ambiti almeno da toccare. Sottolineo ancora una volta
quanto è importante ascoltare la narrazione del genitore, sentire cos'è che ti
portano, sentire il loro modo di raccontarti il problema del figlio e
anche osservare tutto ciò che di non verbale c'è nella comunicazione c'è
come i genitori sono seduti di fronte a te, come ti raccontano le cose con che
con che a livello prosodico proprio come ti esprimono il loro
racconto. Alcuni genitori ti raccontano il loro bambino con un senso
di impazienza, non vedono l'ora di arrivare ad una
soluzione o sono esasperati, non ce la fanno più a gestire determinati
comportamenti del figlio o sono in colpa perché non si sentono in grado di
gestire o di prendersi cura di queste problematiche che il bambino
porta. Nostro ruolo non è quello di giudicarle ovviamente queste
difficoltà, nessuno nasce con la patente del genitore e dunque soprattutto chi è
clinico ma non ha esperienza di... è clinico ma non è genitore può solo in
teoria avvicinarsi a questo tipo di... alle difficoltà che le famiglie
possano vivere. Pensate anche per esempio alla famiglia che è in
ristrettezza economica per cui c'è magari il papà o la mamma che sono
costrette a essere fuori casa tutto il giorno e delegare la cura del figlio
dall'accompagnare, all'andare a prendere, al preparare il pranzo, al
gestire i compiti al pomeriggio unicamente all'altro genitore e quello
diventa un motivo a volte anche di conflitto tra i due genitori.
Alcuni genitori hanno anche una più o meno malcelata rabbia verso la
scuola perché o giudicano talvolta proprio letteralmente inutili certe
attività che gli insegnanti propongono, certe altre volte hanno proprio
un pessimo giudizio degli insegnanti e a volte devo dire proprio per il
rovescio della medaglia hanno un'immagine estremamente positiva
dell'insegnante, del gruppo degli insegnanti ma rilevano che nonostante
questo approccio estremamente positivo il bambino comunque abbia delle
difficoltà che gli insegnanti non riescono a cogliere oppure ti dicono
sì sappiamo che ci sono queste difficoltà, sappiamo che gli insegnanti
sono molto preparati, sono molto bravi ma non riescono a farlo perché non
hanno tempo e quindi ti portano proprio delle motivazioni
pratiche più o meno reali ma insomma dal loro punto di vista delle
motivazioni pratiche e quindi nell'ottica di crearsi un momento di
condivisione in cui raccogliersi informazioni ma soprattutto conoscere il
bambino credo sia molto importante lasciare i genitori liberi di
raccontarti il bambino. Può essere una buona idea quella di
introdurre il colloquio con una domanda molto generale e a me capita per
esempio di accogliere i genitori con piccoli convenevoli anche perché il
luogo in cui ricevo le famiglie, lo studio in sé, è abbastanza lontano da
dove i genitori entrano perché noi siamo al quarto piano di un edificio per cui
c'è tutto un tragitto da fare a piedi poi in ascensore poi un lungo corridoio
da percorrere per cui è anche quello il momento in cui è come dire
giocarsi la prima impressione l'uno dell'altro e aprire il colloquio con
allora cosa posso fare per voi o cosa vi ha portato a cosa vi ha
portato qui oggi e come mai avete richiesto la consulenza può essere un
buon momento per un buono spunto per avviare il loro racconto fermo restando
che per esempio nella nostra prassi questo primo incontro precede
tipicamente uno scambio di mail in cui si è concordato il giorno e
giorno e ora per il primo appuntamento in cui loro sono stati
informati che nel primo appuntamento il primo appuntamento è
riservato solo ai genitori quindi non dovevano portare il bambino e sono
stati informati anche eventualmente in base alla richiesta che poi era stata
fatta per la prima consulenza che sarebbe stato il caso di portare
qualche quaderno di scuola per così condividere un po' il percorso
scolastico per cui diciamo che quando arrivano hanno già un'idea della
modalità poi di svolgimento del colloquio in ogni caso sconsiglio
ovviamente un approccio molto formale al primo colloquio a volte essere vicini
alla famiglia anche nella colloquialità del nostro
riferirsi a loro aiuta anche loro a sentirsi meno sotto pressione
ci sono alcuni genitori per esempio che tendono subito a dare del tu al
professionista non tanto per una questione di mancanza di rispetto ma
proprio per una quasi una vicinanza mi stai aiutando stai entrando in una
dimensione che è mia privata e dunque mi sento più a mio agio percependo la
persona che sto facendo entrare come quasi non dico come un amico ma come
qualcosa di più vicino da un professionista che tu consulti come se
fosse un medico per dire consulti per un problema di salute
la psicologia è un po così si presta un po' a questo tipo di dinamicità
nei rapporti fermo restando comunque che bisogna
essere molto attenti ai genitori che attraverso questi atteggiamenti vogliono
in qualche modo orientarti verso quello che a loro serve
per cui ci vuole un po' di mestiere su questo un po' di esperienza ma
bisogna essere al corrente anche del fatto che ci sono alcuni genitori
che coscienti del fatto che sono in un servizio in cui devono pagare più
stringono i tempi meglio è per loro non sempre questo è possibile per cui
bisogna sempre trovare un po' quell'equilibrio tra il principio del
costruiamo gruppo anche attraverso un aumento della
c'è una riduzione della formalità ecco dei nostri rapporti al teni
comunque presente che il che lo specialista sono io e non sei tu per
cui cercare un po' un equilibrio tra la nostra tra il nostro ruolo di
esperti e il processo di aiuto che comunque deve essere rivolto al
bambino per cui l'idea che noi dobbiamo passare al bambino non è
quella di il dottore cattivo ma è quella della persona che ti aiuta a
far meno fatica e tante volte questo è vincente perché proprio il fatto che
nel primo colloquio non sia presente il bambino ti aiuta non solo a
conoscere il bambino dall'esterno cioè cosa fa cosa gli piace fare quelli
sono i suoi hobby cosa fa nel tempo extrascolastico al di là poi delle
difficoltà in sé che comunque genitoriali in ogni caso ti raccontano è
bene creare uno spazio in cui condividere anche chi è il bambino
cosa gli piace fare cosa ama cosa non ama come sta con i suoi amici se ha
una se ha un buon rapporto con i pari se frequenta non so centri
investivi centri sportivi se guarda cartoni che tipo di cartoni guarda se
guarda video su youtube che tipo di video guarda se accede ai social
network che quali social network accede che cosa guarda questo non solo ti
dà l'impressione di quanto il genitore conosca il figlio ma ti dà
anche l'impressione di che cosa piaccia al bambino e questo è tanto più
importante quanto più grande la persona ci può dare degli spunti anche
per attaccar discorso con il preadolescente che non ha alcuna voglia
di venire a fare una valutazione per disturbi di apprendimento ma il
genitore ce l'ha portato questo ti dà anche lo spunto per per attaccare
discorso e per farli percepire che non sei lì per fare l'insegnante ma sei lì
per dargli una mano a volte questo è vincente a volte non
funziona e devi cambiare strategia fatto sta che al di là del delle
problematiche di apprendimento oggetto della consulenza è importante
anche tenere conto nel primo colloquio di uno spazio in cui conoscere la
famiglia conoscere il bambino per com'è a livello proprio di personalità cosa
gli piace fare cosa non gli piace e l'ultimo passaggio direi che è anche
quello di approfondire quella che è la storia scolastica del bambino cioè
qual è stato proprio il suo percorso scolastico da quando è iniziato al
momento della consulenza spesso si trova in questo frangente si trovano
elementi di di criticità importanti per esempio può venire fuori che il
bambino ha cambiato scuola perché vittima di bullismo può venire fuori
che il bambino ha cambiato scuola perché l'insegnante all'interno di
quella classe lo tartassava può venire fuori che il bambino ha cambiato scuola
per ragioni lavorative del padre o della madre può venire fuori la
qualunque è importante capire se il bambino ha avuto un percorso scolastico
regolare o no questo perché cambiando scuola e dunque
cambiando insegnante è anche facile che cambi il metodo dell'insegnante e
soprattutto con bambini impegnati nelle prime fasi di apprendimento questo
può essere cruciale nel farci discriminare tra un bambino che legge
lentamente o scrive male perché nella classe da cui proviene ancora non
avevano iniziato a fare un determinato tipo di attività e nella
classe invece che la che l'ha accolto magari funzionava a un livello più alto
il bambino si è improvvisamente trovato in una situazione di
difficoltà ma lui veniva da una classe molto indietro per cui in
realtà era adeguato in quella classe ma non adeguato in quest'altra
il concetto del ritardo il concetto del rischio nel bambino spesso è anche
legato al contesto classe in cui vive e un cambio di scuola spesso è
indicativo di un possibile non necessariamente è così ma di una
possibile definizione della difficoltà non tanto in funzione del bambino stesso
ma in funzione del bambino nel confronto con gli altri per cui anche
lì bisogna andarci molto con i piedi di piombo su questo altre volte
vengono fuori storie di cambi continui di insegnante è il caso per
esempio di una bambina di cui discuteremo il profilo in un
intervento successivo in cui nella cui classe l'insegnante italiano è
cambiata tre volte in un anno per cui praticamente in tutta la fase di
primo apprendimento della lettoscrittura non è stato fatto nulla e
quindi è come se un anno intero scolastico l'avesse saltato
questo deve avere un peso ecco nel nostro giudicare l'entità del
ritardo di questa bambina altre volte nella storia scolastica della
ricostruzione della storia scolastica del bambino esce fuori una persistenza di
un problema estremamente specifico per esempio in in scrittura o per
esempio nel calcolo che indipendentemente da dove era per
esempio tutta la scuola primaria tutta la scuola secondaria il primo
grado e adesso nella scuola secondaria secondo grado è un problema che è
sempre stato presente ecco questi sono i cosiddetti casi da
manuale no quelli che ci piacerebbe trovare sempre questa estrema
specificità del problema che rende in qualche maniera molto semplice
l'inquadramento è vero a volte la maggior parte delle volte è molto
difficile arrivare ad una conclusione diagnostica di certezza ci sono però
quelle volte in cui arrivano i casi da manuale per cui quelli che hanno
veramente pochi generano veramente pochi dubbi in cui tutto si è svolto
secondo i tempi regolari tutto è stato fatto secondo il secondo
principio di buon senso e garanzia da parte della scuola di tempi anche più
prolungati per l'apprendimento e nonostante tutto le difficoltà
comunque permangono e dunque a quel punto è giusto neanche crearsi
troppi problemi insomma quando abbiamo un quadro estremamente chiaro non
serve porsi problemi laddove non ce ne sono e dal punto di vista della dal
punto di vista tecnico poi la raccolta della delle informazioni delle
informazioni sulla famiglia personalmente la lascio sempre verso
la fine del colloquio perché ripeto mi piace di più dare cioè dare più
spazio ai genitori per per esprimere il motivo della richiesta di
consulenza piuttosto che veramente perder tempo a
raccogliere dei dati che sono dati molto tecnici
mi riferisco in particolare alle informazioni alle informazioni
anagrafica del bambino ora ci sono alcune cose ci sono alcuni dati che
noi possiamo raccogliere solo se abbiamo un'esplicita autorizzazione da
parte dei genitori per cui tutta la normativa sul la normativa gtpr
sulla privacy per intenderci ci dice che a certe informazioni noi possiamo
accederci soltanto con un esplicito consenso da parte del genitore
fermo restando il genitore che prenota un colloquio si presenta ad un
colloquio e comincia a parlarti ha implicitamente espresso un consenso al
trattamento di certe informazioni nel momento in cui però andiamo a
raccogliere delle informazioni che dobbiamo tener archiviate come al di
là del nome cognome del bambino indirizzo di residenza il codice
fiscale quando cominciamo a richiedere informazioni sullo stato di
salute informazioni sulla sulle patologie familiari e personali presenti
o regresse lì dobbiamo essere sicuri di essere a posto con con le
autorizzazioni per cui una buona idea è quella di magari lasciare verso la
fine la raccolta dei dati dei dati in amnestici però comunque avere a
disposizione già il foglio con l'informativa sui dati personali e con
gli espliciti consensi da far fermare entrambi i genitori questo è molto
importante il consenso al trattamento di questi dati deve essere dato da
tutti e due i genitori nel nostro servizio utilizziamo un format che
fondamentalmente è quello standard consigliato dal dark knob e però è
adattato alle nostre esigenze effettivamente per cui nel nostro
modulo c'è per esempio come conserviamo i dati chi ha accesso a
questi dati e ci sono anche tre voci specifiche per tutto quello che
riguarda il trattamento delle informazioni audiovisive e prassi e
nostra prassi quando facciamo le valutazioni avere sempre a disposizione
un qualche dispositivo che registri quello che sta succedendo perché in
qualche momento possono succedere delle cose che non siamo pronti a
cogliere sul momento e quindi in un secondo momento noi possiamo
non perderci il dato possono esserci per esempio delle situazioni in cui è
importante registrare il bambino mentre svolge delle attività per
esempio capita praticamente sempre di registrare bambini quando leggono
questo perché dà la possibilità poi di riascoltare un secondo momento la
loro lettura e quindi magari rendermi conto di un errore che
magari non avevo sentito mentre ero proprio durante la valutazione in
ogni caso il mio approccio ecco personale alla valutazione soprattutto
è quello di automatizzare il più possibile tutto ciò che è
automatizzabile e usare molto gli occhi e osservare il bambino durante la
valutazione
l'affollamento del tavolo di lavoro è un qualcosa che in qualche maniera
rende più difficile questo processo osservativo però è un elemento che
comunque ti mette in condizione di non cioè di perdere il meno dati
di perdere meno dati possibili il fatto che tu registri il bambino
video registri il bambino nella nostra prassi per esempio è legato sia ad un
uso personale poi della valutazione o del video perché devo riguardare il
bambino che muove la mano mentre scrive per rendermi conto di in maniera più
precisa dei gesti che fa quando scrive o riascoltando appunto la sua
lettura ma ha anche una finalità didattica questo richiede una
specifica autorizzazione da parte del genitore un altro uso di quei
filmati e di quelle registrazioni è in fase poi di restituzione alla
famiglia spesso una raccolta dei dati magari anche tabulati sotto forma di
grafico è poco comprensibile per i genitori
tante volte invece per loro è più utile ascoltare il bambino che legge
ed essere sensibilizzati su vedi quando fa questo errore qui vuol dire
che vedi questo questo movimento che fa con la mano prova a consigliarli
un altro modo di scrivere vedi come come è seduto o la postura del corpo
mentre scrive questa cosa è dannosa proviamo a correggere in questa maniera
queste sono cose che puoi fare subito man mano che che svolge la
valutazione mostrando ai genitori un documento video o audio di quello di
cui stai parlando ci capisce meglio più facile il passaggio di
informazioni la condivisione appunto di di un delle proprie osservazioni ultimo
elemento è la condivisione di queste informazioni con gli insegnanti ancora a
volte per spiegare un comportamento osservato durante le valutazioni e che
magari è indicativo di un atteggiamento sbagliato verso un
particolare compito tipicamente queste cose si verificano nei compiti di
scrittura far vedere all'insegnante il video del bambino che scrive ma ti
aiuta a chiarire questo comportamento si osserva ce l'osservate anche a
scuola o è un comportamento che io osservo in valutazione perché magari la
sedia un pelo più bassa di quella che a scuola utilizzate normalmente un
pelo più alta o perché magari la distanza tra seduta e tavolo non è la
stessa quel bambino abituato anche questo conta nella valutazione se il
bambino lavora in un contesto che ergonomicamente non è quella cui
abituato a lavorare e può darsi che quello che io osservo sia qualcosa
d'altro rispetto a quello che gli insegnanti osservano a scuola e
questo ci porta dritti ad un altro elemento fondamentale che già in
fase di primo colloquio può essere condiviso con la famiglia la famiglia
che si rivolge al servizio autonomamente deve essere messa al corrente del fatto
che per completezza del processo diagnostico la mia campana quindi la
campana sanitaria chiamiamola così la campana della famiglia possono suonare
insieme ma suonano qualcosa di incompleto serve la terza campana che
è quella della scuola quindi i genitori devono essere messi al corrente del
fatto che gli insegnanti saranno coinvolti in questo processo se non
altro almeno inizialmente con un colloquio che sia telefonico una
videoconferenza una mail insomma mettere gli insegnanti al corrente del
fatto che il bambino da quel momento in avanti si trova in una fase
di osservazione per tale tal motivo e che può essere richiesta la
collaborazione degli insegnanti questo perché la diagnosi dei disturbi
dell'apprendimento non è mai solo un problema di inclusione cioè non
dobbiamo mai solo considerare le prestazioni ai test ma dobbiamo anche
considerare i criteri di esclusione e per verificare alcuni criteri di
esclusione può essere necessario anche il contributo degli insegnanti
può essere ancora più necessario il contributo degli insegnanti per esempio
quando dobbiamo valutare la compresenza tra un problema di
apprendimento e un sospetto profilo di ADHD dove per la dhd il contributo
degli insegnanti è fondamentale tanto quanto quello della famiglia e proprio
per definizione la dhd è un qualcosa che si manifesta in più contesti
quindi noi dobbiamo raccogliere informazioni da più contesti
le famiglie accettano questo passaggio nella mia esperienza tendenzialmente sì
dipende anche da come gliela metti giù nel senso che se il genitore è
venuto a consulenza di quasi di nascosto da gli insegnanti non dicendo
nulla gli insegnanti magari malcelatamente non vuole che
l'insegnante sappia che il genitore ha richiesto questa consulenza
per non perder la fiducia per esempio va educato ad un corretto stile di
pensiero in questo in questo senso l'insegnante fa parte del processo
diagnostico tanto quanto lo psicologo per cui il genitore va un po'
accompagnato a capire va un po' accompagnato a capire questo è chiaro
che un po' come mediatori laddove c'è conflitto tra famiglia e scuola
può essere buona cosa per noi è quella di approfondire i motivi di questo
conflitto e cercare di capire insieme al genitore insieme all'insegnante che
cos'è che non ha funzionato a volte questo è vincente perché io ricordo
per esempio di un caso in cui la famiglia, anzi l'insegnante aveva
assolutamente sconsigliato la valutazione specialistica poi
effettivamente il bambino non dalla valutazione non emergeva
praticamente nulla per cui era proprio un conflitto tra genitori e famiglia e
quando la famiglia aveva portato il bambino questo conflitto era emerso
in maniera molto chiara poi il bambino ha detto ma sì voglio farli voglio fare
anche io le prove perché anche il mio compagno le ha fatte e voglio vedere
anche i bambini, tra l'altro erano compagni di classe questo è il bambino di cui parlava
quando l'insegnante è stata messa al corrente del fatto che avevo visto
questo bambino e del fatto che i genitori avevano questa preoccupazione da chiarire
anche loro erano al corrente della cioè consapevoli di questo stato di conflitto
ma anche un po' in imbarazzo nel comunicare certi aspetti del
comportamento del bambino ai genitori e quindi senza entrare ulteriormente nei dettagli alla
fine è venuto fuori semplicemente un malinteso per cui tante volte è proprio
un'operazione di mediazione che va fatta l'obiettivo in tutto questo non è quello
di essere amici per forza ma è un discorso di di fronte a una difficoltà è importante un
po' mettere da parte quella che è la propria idea di quello che l'altro fa per in vista
così di un obiettivo comune che non è il benessere né del genitore né dell'insegnante
ma è quello del bambino l'idea è proprio quella di condividere il più possibile con con i
genitori soprattutto quello che è un percorso che può essere anche molto molto complesso
per quanto riguarda dati tecnici dati sanitari del bambino è fondamentale farsi portare eventuali
referti di visite mediche recenti per esempio visite oculistiche visite foniatriche che
possono aiutarci ad inquadrare meglio il caso se questi non dovessero esserci la figura
del neuropsichiatra essendo un medico è quella è la via preferenziale per richiedere poi questi
questi accertamenti il altri tipi di informazioni che riguardano lo sviluppo del bambino sono
importanti come lo sviluppo linguistico in accheta al prodotto le prime parole si era
in grado si ha manifestato se il bambino ha manifestato difficoltà nel pronunciare certi
suoni se il bambino ha manifestato difficoltà con la gestione delle pressie orali nell'ingoiare
nell'ingoiare cibi nella difficoltà eventuali nello svezzamento difficoltà eventuali
nell'acquisizione delle autonomie personali tempi di sviluppo motorio e quindi quello
che ha a che fare un po con la con la namnesi con la namnesi di base è fondamentale soprattutto
richiedere informazioni sullo sviluppo motorio laddove la richiesta di valutazione avvenga
per un disturbo di scrittura nel campo di sgrafia che lì abbiamo un compito importante
da svolgere cioè capire come il bambino scrive a livello motorio e anche escludere
la compresenza di un disturbo di coordinazione motoria per quelli il processo di nano sicuro
diventare anche piuttosto complesso è importante anche chiedere la familiarità per dsa ci
sono c'è un aumentato rischio per i bambini figli di genitori con dislessia di essere
dislessici a loro volta per cui per il periodo storico in cui siamo e le generazioni
attualmente in come bacino d'utenza i genitori di questi bambini hanno ancora frequentato
scuole in cui l'attenzione disturbi dell'apprendimento sostanzialmente non c'era per cui erano ancora
genitori che venivano considerati come gli svogliati o i poco abili o indietro dal
sistema scuola per cui con l'attenzione agli disturbi di apprendimento è un po' più
recente diciamo che i genitori che oggi hanno tra i 40 e i 55 60 anni non di frequente
hanno la diagnosi di disturbo di apprendimento magari lo sono sono dislessici o lo hanno
manifestato signali di dislessia ma non una diagnosi vera e propria è importante a quel
punto cercare di chiarire se ci sono stati fenomeni di abbandono scolastico perché
tipicamente la scuola di un tempo veniva abbandonata prima da le persone che dovevano
andare a lavorare il prima possibile o persone che effettivamente con la scuola poco
e quindi decidevano di lasciare e andare a lavorare che questi sono signali di potenziali
difficoltà con i genitori con i quali si instaura anche un buon rapporto di fiducia
ma certa confidenza non è infrequente che io chieda loro quando il bambino poi riceve
effettivamente una diagnosi di dislessia se vogliono se hanno voglia loro stessi di
fare i test proprio per vedere se c'è una per raccogliere dati su questo sono elementi
che aiutano il genitore ad inquadrare e a mettere in una certa prospettiva le
difficoltà del figlio a volte la risposta affermativa alla domanda c'è il disturbo
di apprendimento poi se lo aspettavano ma aiuta anche loro a rinquadrare le difficoltà che
loro stessi avevano avuto quando erano studenti e tante volte questo è illuminante perché dicono
allora vedi dopo così tanti anni ho capito che c'era un problema sotto e non è mai stato
riconosciuto allora in quel contesto gli piace sempre far riferimento ai tempi della
scuola io vedo i tempi della mia scuola della mia scuola primaria totalmente diversi dai tempi
che i bambini di oggi a cui i tempi a cui sono sottoposti bambini di oggi che frequentano
la scuola primaria fanno attività con un ritmo molto ad un ritmo molto più alto di come per
esempio facevo io a scuola e vedo una quantità di informazioni molto più antia se io rivedo i
miei quaderni e libri di scuola primaria hanno per pagina mediamente la metà se non meno della
quantità di cose riportate dei libri che ci sono oggi anche questo forse ha un ruolo
sull'ingozzamento di informazioni a cui i bambini di oggi sono sottoposti e probabilmente questo
ha anche un ruolo nel rendere più difficile per loro digerire queste informazioni sistematizzarle
metabolizzarle o in termini piaggettiani accomodarle ultimo elemento che mi piaceva
condividere in questa chiacchierata sulla consulenza la famiglia riguarda un elemento
che non sempre in realtà è probante né a volte utile all'inquadramento ma tante volte
invece lo è e quindi è un po' diventata prassi quella di richiederla alla famiglia
cioè portare i quaderni parlavo prima della ricostruzione un po' della storia scolastica
del bambino osservare i quaderni ci aiuta da due punti di vista il primo è perché ti mette
in condizione di vedere intanto che metodo di di apprendimento che metodo di insegnamento
l'insegnante ha utilizzato per insegnare a leggere a scrivere effettivamente dall'altro
ti mette in condizione di vedere la scrittura del bambino e questa scrittura tu la puoi vedere
sia sul quaderno di lingua di italiano sia in matematica per cui già li puoi vedere dal
punto di vista ortografico quali sono gli errori prevalenti se ce ne sono tanti o pochi
e se ce ne sono tanti che tipo di errori sono se sono errori più da mancano lettere
o le lettere vengono aggiunto vengono sostituite puoi vedere la chiarezza della
scrittura la leggibilità della scrittura e la puoi vedere in un contesto diverso da una
valutazione standardizzata dove il bambino è per definizione messo in un contesto di ambiente
tranquillo non caotico e ha a disposizione dipende dalla prova ma tendenzialmente il tempo
che vuole per scrivere per esempio le prove di dettato non hanno limite di tempo per cui
il bambino può scrivere seguendo il suo tempo a scuola invece questa cosa non succede per cui
sono soggetti ad uno stress maggiore e quindi vedere la scrittura sui quaderni dei bambini
può essere estremamente istruttivo poi anche i numeri anche li vedi soprattutto per via
del fatto che ci sono i quadretti vedi eventuali difficoltà di incolonnamento che rimando
alla difficoltà visuospaziali difficoltà nella gestione proprio del gesto grafico per
scrivere numeri o lettere che quindi diventano quasi incomprensibili o se c'è o non c'è una
scrittura tremolante tutto ciò che ha a che fare con i quaderni dei bambini è come fosse una
fotografia di qualcosa che noi non possiamo vedere perché succede a scuola ed è fa parte
di quelle di quella serie di informazioni che è importante raccogliere perché ci danno un
quadro più completo della situazione a questo punto una volta raccolte tutte le
informazioni anamnestiche legate alla storia scolastica del bambino legate alla storia
familiare è il momento di iniziare a creare un ordine delle nostre ipotesi sulla base
delle informazioni raccolte ed è il momento di cominciare a spiegare ai genitori come si
svolge un iter diagnostico fondamentalmente l'iter diagnostico è abbastanza quello per tutti
quando si tratta di disturbi dell'apprendimento ci sono delle prove di base che sostanzialmente
vanno fatte a tutti ma al livello di approfondimenti ci possono essere tantissime
ramificazioni che si aprono e queste ramificazioni non dovrebbero aprire tanto
per protocollo quanto per cioè come conseguenza di un processo di verificate ipotesi questo
può far allungare i tempi della valutazione anche di molto sta a noi giudicare se è il
caso o meno di farlo l'obiettivo deve essere e deve essere condiviso quello
di ottenere il miglior quadro funzionale possibile nei tempi più ragionevoli possibili
dunque è prassi per esempio nel nostro servizio facciamo così consegnare alla famiglia
stilare e consegnare alla famiglia un quello che chiamiamo un piano di presa in carico cioè
un documento un foglio sul quale c'è scritto ti prendo in carico da questa data indicativamente
questa data in questo periodo noi faremo una valutazione questa valutazione serve a apc
proprio elencando per punti le aree da valutare oppure più in generale valutazione dello
stato degli apprendimenti valutazione delle abilità cognitive generali con l'obiettivo
di pervenire ad una conclusione diagnostica qualora questa conclusione diagnostica non
fosse raggiungibile con certezza in seguito a questa valutazione può essere necessario
effettuare un periodo di training tutta questa cosa deve essere discussa con i genitori
e far riferimento alla verifica di uno dei criteri fondamentali per la diagnosi di dsa
cioè quello della resistenza all'intervento ora quando questa resistenza all'intervento è
già verificabile sulla base di un documento che magari la scuola ha prodotto che la scuola
detto abbiamo fatto questo tipo di potenziamento per tot tempo con tot materiale con questo
tipo di materiale e questo tipo di potenziamento ha prodotto questi risultati
il criterio della resistenza all'intervento sostanzialmente la ce l'hai già verificato
ci sono dei casi invece in cui la scuola non produce questo genere di informazioni
ne ti dice abbiamo fatto esattamente questo questo quest'altra attività per potenziarci
semplicemente gli abbiamo dato qualche esercizio in più che per noi è insufficiente come dato
probante quindi abbiamo bisogno di verificare con strumenti più oggettivi se il bambino in seguito
a un'attività di potenziamento si modifica oppure no a volte anche solo tre mesi di lavoro
con gli strumenti giusti creano i cosiddetti miracoli cognitivi cioè ti fanno vedere il
bambino che schizza in alto a livello di prestazioni che diventa molto più competente
molto più rapido molto più efficace nel suo eseguire determinati compiti e questo la dice
c'è una risposta sulla presenza senza un disturbo di apprendimento effettivamente altre
volte invece ci sono bambini che anche dopo un training magari anche non di tre mesi ci
sono bambini anche dopo cinque sei sedute non si muovono da dove erano per cui continuano
a manifestare quelle grosse difficoltà le quali tu stai cercando di recuperare attraverso un
potenziamento e anche quello informativo sulla presenza senza del disturbo e quindi abbiamo
il bambino che anche se viene aiutato migliora e recupera completamente quindi disturbo no
abbiamo il bambino che viene aiutato non migliora affatto migliora pochissimo e quindi
disturbo probabilmente sì diciamo che la maggior parte dei bambini si colocano là in
mezzo per cui sono quei bambini che sì migliorano però che succede se interrompo l'attività di
stimolazione cioè il training torni a funzionare come prima quindi torni a commettere errori
oppure stabilizzi la sull'abilità che hai ottenuto e quindi no non è un disturbo ma
effettivamente un profilo di ritardo queste sono domande che dobbiamo condividere con i
genitori sono dubbi che dobbiamo esporre chiaramente ed esplicitamente perché altrimenti
è molto facile che il genitore interpreti questo allungare i tempi della presa in carico
come un tentativo di prolungare la presa in carico con finalità altra dalla certezza
diagnostica ma anche come segnale di poca competenza ci stai capendo niente quindi
le stai provando tutte ecco mettere al corrente i genitori di questa eventualità è importante
anche perché li mette in condizione di capire che cosa stai facendo col bambino in che
momento ti trovi dell'iter diagnostico mettere per iscritto questa cosa assolve infine anche
un obiettivo normativo noi abbiamo un obbligo sotto chi lavora in libera professione ha un
obbligo di preventivo scritto per cui tutto quello che faremo come attività di valutazione
e trattamento costa tot ecco questo è un assolve effettivamente all'obbligo di preventivo per cui
serve al genitore anche per mettersi nell'ottica di idee che per non so un mese tre mesi quattro
mesi sei mesi nove mesi dipende da quanto dura poi effettivamente si si prevede di
prendere in carico il bambino per tot mesi lui sarà in carico e quindi può programmare
tutta una serie di cose che riguardano l'organizzazione familiare chi porta il
bambino chi lo venga a riprendere so a tutte cose da discutere prima vorrei condividere
anche alcuni dettagli rispetto già che parliamo di primo inquadramento alcuni dettagli
rispetto alla somministrazione dei test esistono alcuni test che richiedono una
somministrazione piuttosto lunga per esempio test cognitivi tipicamente lo
fanno somministrazioni che possono variare dalle due alle tre ore o anche più ci sono
diverse possibilità in questo senso su dividere la somministrazione in due in due
sessioni differenti possibilmente all'interno della stessa settimana fare la somministrazione
del test all'interno della stessa sessione per esempio in una mattinata o per esempio
in un pomeriggio tieni presente che se viene al mattino non vai a scuola per cui l'insegnante
deve essere messa al corrente del fatto che quel giorno il bambino è stato convocato
per fare un esame che richiede del tempo un'altra possibilità è quella di fare questa
valutazione al pomeriggio ma tieni presente tu clinico che se fai questa valutazione al
pomeriggio il bambino la mattina da scuola può darsi che il bambino al pomeriggio sia
stanco e non ti tenga tre ore di test ecco sono tutti elementi che proprio il fatto che
in primo colloquio non è presente il bambino ti consentono di pesare l'opportunità o meno
di me di programmare delle valutazioni in un certo momento piuttosto che un altro il
percorso diagnostico dovrebbe essere condiviso da inizio alla fine con i genitori e con
gli insegnanti è buona norma forse un trucchetto di mestiere ma serve per dare
al genitore l'idea di un processo che sta andando avanti dare una piccola restituzione di
ciò che è stato fatto per ogni seduta in cui si è visto il bambino questo aiuta il genitore
a mettere in a crearsi un'idea di quello che si sta verificando non bisogna cedere
di comunicare al genitore è stato bravo dopo la seduta sì sì è stato bravo ha fatto tutto
quello che gli dico perché questo è un approccio poco clinico e molto scolastico se vogliamo e
che non aiuta il genitore a capire la differenza tra l'essere bravo e il funzionare
sono due elementi che possono creare anche dei frentendimenti a volte dici come mi hai detto
che è stato bravo però poi mi dici che è caduto in tutte le prove di calcolo per esempio
che gli hai fatto quindi non è stato bravo e quindi con tutte queste questi frentendimenti
possono essere agevolmente anticipati scartando a priori un certo tipo di metodologia abbiamo
valutato questo aspetto mi pare che ha funzionato bene mi pare che abbia svolto
correttamente test ma devo ancora valutare devo ancora valutare i conteggi mi pare che
sia più rilassato di prima mi pare che sia più nervoso di prima ecco guarda mamma te l'ho
riportato è un po più stanco di prima mi pare ancora sorridente si tratta di avviare
e finire le sedute in maniera quanto più amichevole possibile il bambino non deve
avere la percezione che stanno andando in uno studio medico che dove ti farà una puntura
dove si fa qualcosa di complicato anche perché il fatto stesso che il bambino che
comunque in difficoltà viene portato a consultazione in un centro dove ci si occupa
di bambini in difficoltà implicitamente è una conferma del fatto che il bambino
abbia una difficoltà il nostro obiettivo è quello di far capire al bambino son qua
per aiutarti non sono qua per farti fare fatica e basta sono qua per aiutarti a fare
meno fatica ma per aiutarti a fare meno fatica devo capire dove fai fatica e quindi
non bisogna avere fretta di iniziare a somministrare test può essere opportuno
e questo lo discutiamo con i genitori già in fase di primo colloquio programmare delle
sedute di familiarizzazione con il bambino io ricordo di un caso in cui è stato necessario
in cui è stato necessario almeno un mese e quindi parliamo di 3 4 5 sedute ecco di
compresenza tra entrambi i genitori e la bambina non c'era verso di sganciarla dai
genitori non c'era verso di portarla in stanza alla quinta seduta accettato di venire in stanza
ma con i genitori e piano piano si è arrivati a farla stare da sola in stanza bisogna costruire
la fiducia tutte queste informazioni sono informazioni che raccogliamo in un contesto
di primo colloquio sono informazioni preziose che dobbiamo tener da conto sono informazioni
che non è che una volta finito il primo colloquio chiudiamo in un cassetto sono informazioni che
rivediamo in continuazione sono informazioni che rielaboriamo che arricchiamo che eliminiamo che
devono essere trattate come fonte di ipotesi da verificare con successive valutazioni il tempo
a nostra disposizione per questa video lezione sostanzialmente è giunto a conclusione spero
di aver condiviso oltre a dei degli elementi di così un po di pratica quotidiana clinica
alcune idee che magari possono rendere più semplice il processo di prima accoglienza delle
famiglie che richiedono un aiuto per i loro bambini grazie per l'attenzione